### 李白天宝元年秋天进长安，天宝三年初春时节离开的

**天宝元年（公元742年），李白四十二岁的时候，接到唐玄宗诏书**

李白是在族叔李阳冰（唐代写篆书的书法家）家去世的，去世前将自己所作诗文交给李阳冰出版，名为《草堂集》
序里有段写唐玄宗见李白：
>唐玄宗从轿子上下来，步行走到李白面前，接见他。
>设宴时，唐玄宗让李白坐在七宝床上，且亲自给他调汤羹。说：
>>（皇祖）谓曰：卿是布衣，名为朕知，非素蓄道义，何以及此？
>>译：你是老百姓，我却知道你的名字，不是你平时道德品行高，文章做得好，咱们怎么能在这儿相见呢？

由此可见，皇帝还是比较器重李白

---
[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/贺知章|贺知章]]时任担任太子宾客和秘书监，对李白很崇敬
在贺知章去世后李白写过一首诗：
>四明有狂客，风流贺季真。
>长安一相见，呼我谪仙人。
>昔好杯中物，翻为松下尘。
>金龟换酒处，却忆泪沾巾。
>——《对酒忆贺监》（其一）

也有人说贺知章是看到《蜀道难》后，非常崇敬他

---
### 李白被唐玄宗任命为**翰林待诏**，在翰林院供职

### 李白的工作：
1. （李白自己说）入金銮殿和翰林院，唐玄宗向他询问国家大政方针政策，经常秘密地为皇帝起草诏书
2. 陪皇上玩儿，给皇上写诗。当时，[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/杨玉环|杨玉环]]没有被封为妃子，还是女道士，但已经在兴庆宫陪皇上看花，李白会给他们写一些诗，最有名的《清平调》（杂史：唐玄宗带杨玉环在兴庆宫观赏牡丹，让李龟年唱曲，赏名花，唱新词，把李白从酒馆里叫出来，用凉水弄清醒，李白一挥而就，写了[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/清平调三首|《清平调》三首]]

**李白回忆长安这段时光时特别得意忘形：**
>君王赐颜色，声价凌烟虹。
>……
>归来入咸阳，谈笑皆王公。
>——《东武吟》
>译：我很自由地就能在宫里走动，皇上看重我，而且我的声明很大，跟我交往的人都是王公大臣，看上去我马上要进入[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/凌烟阁|凌烟阁]]了

>当时笑我微贱者，却来请谒为交欢。
>——《赠从弟南平太守之遥二首》
>译：你看当时的那些人都看不起我，现在他们主动跟我交朋友

>王公大人借颜色，金璋紫绶来相趋。
>——《驾去温泉后赠杨山人》
>译：朝中的大臣都来巴结我

### 李白没有担任翰林学士
李白所担任的并不是真正具有政治内涵和政治意义的**翰林学士**，他担任的是一个陪着皇上进行诗文娱乐的**翰林待诏/翰林供奉**：
- 新旧《唐书》没有说李白是翰林学士
- 李白在自己的诗里面从未称呼过自己是翰林学士
- 李白的朋友（杜甫、贾至、任华）在写给李白的诗文里面也从未有人称呼他为翰林学士

唐代有很多人做过翰林学士，比如[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/白居易|白居易]]和其好友[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/元稹|元稹]]和[[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/丁居晦|丁居晦]]
丁居晦著有 **《重修翰林学士壁记》**（把从唐玄宗时期开始所有的翰林学士的名单全都列出来，且对他们进行简单介绍）
元稹做了翰林学士以后，发现墙上写的字漫漶不清，为了保存史料，他在丁居晦的基础上从新修订这部著作，**此名单里没有李白**

---
### 翰林学士与翰林待诏区别
**翰林待诏/翰林供奉**：
- 等着皇上的命令随时应诏，主要职责是让皇上高兴、陪皇上玩儿，但是玩得高雅，玩得有层次。
- 跟政治不搭边，但跟皇上的关系很密切，最为密切的是诗文待诏，诗文待诏里面最优秀的人往往到后来发展成了翰林学士

**翰林学士**：
- [[00 文学Literature/《百家讲坛》——康震讲李白/三省六部制|唐代三省六部制]]，起草诏书的是中书省里面的中书舍人
- 唐玄宗时期国家强盛、政务繁忙，唐玄宗经常从现任官员中临时抽调一些人帮着起草诏书，这些人有时候也叫翰林待诏/翰林供奉
- 开元二十六年，把这些人摘出来，起名翰林学士，专管起草诏书（也是为夺宰相的权）

**翰林学士没有品级，翰林学士都挂一个别的官职，通过官职去拿俸禄**
李白如果是翰林学士就要再挂一个官职拿工资，但是他在长安没有当过官，所以他拿的是翰林待诏的工资

---
**李白有很多诗表现了自己既闲散又无聊的情绪：**
>观书散遗帙，探古穷至妙。  
>片言苟会心，掩卷忽而笑。
>——《翰林读书言怀呈集贤[^1]诸学士》

[^1]: 集贤院：国家图书馆

中唐的时候有**翰林学士承旨**（翰林学士院院长），三四个月就能做宰相

### 总结：李白在政治上可能不行